[Musica]
[Applauso]
perché
[Musica]
[Applauso]
[Risate]
[Musica]
perché
nei valori
[Musica]
[Applauso]
113 giulio ii muore e quindi
michelangelo tra l'altro avendo
confermato il monumento funebre tutti i
padri che vengono dopo di noi per 35
anni si applica questo monumento
assolutamente irrisolto con mille
inquietudini e mille incertezze e che
alla fine appare un'opera non compiuta
non nel senso che rimane il computer nel
senso che è discontinua e scostante per
certi versi ed è anche scostata perché
la sua collocazione iniziale con della
papa giulio ii nel punto più solenni
nella basilica di san pietro dove quanto
per il museo che parla da solo e parla
con una potenza che quella di chi ha
delle vecchia fisica ed energia mentale
che vediamo in questo sguardo che una
ripetizione dal punto di vista della
forza della potenza dello sguardo
concentrato del da bill e sono passati
circa 8 anni e 3.500 13.515 michelangelo
realizza la sua scultura più celebre che
è quella di un personaggio che è la
guida del popolo ebraico che sa quasi di
energia e la potenza di un dio padre e
che talmente e padre nella prefazione di
questo corpo dell'energia che esprime la
concentrazione della sua azione che come
ricorderete michelangelo lo martella per
dire perché non parli perché doveva
parlare
perché essere così perfettamente
rappresentato e lo vedete immaginando la
più bella lettura che egli ha
determinato che non è quella dello
storico dell'arte ma di freud per il
quale il suo mosè racconta di quanti
visiti affatto dell'indo roma per andare
a cercare il padre un popolo ebraico lui
piccolo ebreo che il sensore più piccolo
davanti alla potenza dove si sente come
una condizione di disagio di inferiorità
si sente minacciato sente questa forza
come di una guida terribile e
inquietante e la sua inquietudine nel
saggio che dedica michelangelo è
impressionata da far capire qual è la
impressione che quest'opera ci deve
comunicare perché essa questo dice ma a
vedere quello che le sta a fianco vedete
queste due allegorie che solo nel 1542 e
sono la prova o di un michelangelo
completamente suonato anche quello che
io penso di un altro autore che preso il
suo posto perché sono gessose rigide
inespressive certo eleganti siamo in
pieno magnetismo ma non hanno nulla
della vita di quella che sta al centro
che è la scultura eponima del monumento
d'altra parte il lavoro che ho detto
prima il tormento della vita di
michelangelo davanti a questa impresa è
rappresentato da disegni che sono prove
di una realizzazione poi molto diversa
veniamo qua questa macchina con
l'assunta in cielo il sarcofago messo di
traverso alcune allegorie qui ancora
altre allegorie la madonna più sfilata e
interessanti però come presenza quelle
di questi gnudi che sono dei prigioni
degli schiavi che michelangelo realizza
e che però poi non mettere il monumento
perché quando lo coppie nel 1542 po come
in questo modo con quelle ernie molto
rigide
rigide funerarie con questi mezzi busti
tra la parte superiore che aliena da
michelangelo fatta la smile ieri
nonostante il tentativo di taluno che
attribuì il papa con questo sarcofago
mese questa volta per dritto sotto la
mia monza visto nella contraddizione tra
la potenza del mose e nei due statue si
allegorie che l'affiancano beh per
capire come sarebbe dovuto essere se lui
avesse realizzato della camera in mente
avesse potuto disporre tutte le sculture
che aveva in mente
vediamo che ai lati non sarebbero state
qui due quelle due frigi le sculture di
allegorie ma due prigioni
i due di oggi sono al louvre e che erano
stati concepiti per la tomba risulta
secondo non sono uno schiavo ribelle che
a questa potenza fisica che esce da un
blocco di marmo e sembra valere rompere
fuori dalle catene l'altro forse la più
bella scultura di michelangelo dal punto
di vista della prestazione formale anche
se non la più originale no la più bella
di cui trovate anche una replica gestita
come fosse la figura femminile da
vittoriale di d'annunzio è in prigione
morente che sembra sentire che la vita
sta finendo quindi supporta una mano al
petto come chi ha avuto lei ha toccato
un colpo al cuore e chitarra inclina la
testa perché è la fine della vita è
meravigliosa che la testa così femminea
così languida che si butta all'indietro
è una scultura di una potenza
esposizione apollinare ancora del
compimento della scultura del fiuto non
potrebbe essere più finito quello che
vediamo in queste tre sculture ma
guardiamo cosa capita nel mese
successivo a 1.520 e 1536 15 anni cambia
il mondo ed ecco ci siamo
al capolavoro della scultura non finita
vedete questo corpo che erompe da un
blocco in cui è ancora in qualche modo
imploso quindi vedete che le gambe sono
come nel fango il braccio tagliato l'età
alla testa non è definita il braccio
aveva definito eppure questi brasile una
potenza straordinaria che è la potenza
di qualcosa che ancora legata a una
creazione da una massa informe che è
quella del blocco da cui lui parte da
che gli serve a far sentire la vita
l'energia che esce da quella massa
d'altra parte questa indagine che
evidentemente è un omaggio loconte
scoperto qualche anno prima nel 1506
quindi è l'immagine di lo conte che è
imbrigliato nel funi che sono
nient'altro che il blocco non sbozzato
che vedete qui che vedete qui che vedete
nella testa quindi c'è un'energia
compressa e trattenuta ma le opere le
due sculture sono potentissime e non
prevedono di essere finite vogliono
essere non finite come le ultime due che
sono i più alti capolavori della
scultura universale ed è bene che voi le
mediatrici forse l'avete già viste che
sono lo schiavo che si ridesta e
meraviglioso sentire che sta come uno
che si sveglia in un sonno di una
coscienza la testa angolata le braccia
che sono dentro la pietra vedete la
coppia che ancora tutta nel blocco da
definire non c'è bisogno di andare
avanti ha già detto tutto con la
torsione di quel corpo che sembra
sfuggire dalla prigione che non è la
prigione dello schiavo ma è la prigione
del blocco che lo contiene
e qui il subire questo che vedete lo
schiavo atto notte perfetto della
definizione delle gambe ma lui lascia
tra le gambe
questo blocco non finito che gli serve
perché materia materia da cui esce la
vita è come lo spirito di creazione di
qualcosa che gli serve per far sentire
che sta maturando che sta crescendo
qualcosa poi sale sale e piega il corpo
sottointeso la testa non è fatta la mano
non è fatta ma il peso c'è perché c'è il
peso perché come sapete l'atlante porta
sulla scatola schiena il mondo
peccato che non si sia il mondo eppure
lo sentiamo lo stesso è un incendio di
grandi lo si fa vedere anche quello che
non c'è ti fa sentire quello che sta
scolpendo ma in cina sentiamo che c'è il
mondo senza vederlo
nessun artista riuscito neanche gli
artisti astratti a rappresentare ciò che
non si vede
eppure chi ce lo sentiamo è piegato dal
mondo che noi sentiamo senza vederlo
l'immagine è potentissima e forse la più
moderna sulle sculture mai concepite ton
tanto che manda i suoi segnali verso uno
dei maestri del novecento ricordato
anche dei futuristi che medardo rosso il
quadro prosegue a distanza di molti anni
siamo diritti del novecento la ricerca
di bilancio come come una materia facile
che la cena è facile con la cena ma la
cera serve a dire che quello che lui è
riuscito a realizzare con il marmo qui
significa qualcosa che si esprime in
quanto non si vede se non ci fosse la
luce che rende espressivo quel volto non
vedremo il naso la bocca e gli occhi che
hanno bisogno quando credono sonno
trovare il rosso dello studio più faceva
delle fotografie perché la scultura
diversamente da quello che ha nella sua
natura cioè a girare intorno invece
trovasse vita con la luce in un punto
preciso
quella fotografia serviva per dire che
restare qua e non la puoi girare non
puoi guardarla dietro non puoi cercare
quello che non è stato fatto di vederla
così essa così continua quello che ha
fatto michelangelo 350 anni prima e
senza andare più avanti
qui non siamo più avanti siamo dello
stesso punto il tempo che ha affermato
per una volta michelangelo e un tempo
senza limite 1535
1906 non c'è nessuna differenza c'è una
sospensione assoluta nella forza della
forma e questo che vedete nel dialogo
fra una scultura nel cinquecento una
moderna
ricordo che medardo rosso e insegnati
lizza da volpedo ea premianti ricordato
dai futuristi come maestro unico maestro
dell'oro legittimavano guardiamo in
michelangelo della pittura veneta che si
chiama tiziano che fa la stessa cosa
vent'anni dopo attraverso quella
evoluzione della sua pittura che una
scena perfetta disegnata figlia di una
eleganza lentamente disfacendosi come se
fosse messa dentro un braciere e diventa
questo apollo e marsia nella dimensione
dionisiaca di apollo si sta squagliando
il satiro e vedete che intorno e tutte
l'evoluzione il cielo quello che sta
suonando per che accompagna come un rito
dionisiaco l'azione di apollo che sta
sfogliando il saturn come se il sangue
del cagnolino sta leccando intorno tutto
serve tutto è una potenza formidabile in
questo capolavoro assoluto della pittura
del cinquecento veneziano che un'opera
letteralmente informale e senza una
forma definita e senza definizione è una
pittura d'azione e un corpo a corpo fra
il pittore relativa quello che
realizzerà il più grande pittore
informale
molti di voi conoscono bene che jackson
pollock e qui avete visto il capolavoro
al museo lucane che fa tra i suoi pali
azzurri come una specie di groviglio di
natura e qui si distinguono delle forme
non chiare perché l'informale è una loro
l'assenza riforma una forma non
premeditata perché polo che camminava
sul dipinto lo dipingeva steso a terra
era una lotta lotta che ha già fatto che
siamo ora mi scuserete se vuol dire che
pollo che non è né più avanti
più grande di tiziano ci siamo nella già
detto tutto nel 1560 è stato capace di
dire lo stesso in questa specie di
action painting che la interpretazione
con cui noi definiamo la pittura
informale americana questo grande
pittore veneziano era già più di stava
dalla parte di michelangelo due celle
che prefigurano il futuro
il rifacimento della forma della
impossibilità di finire ma dicendo
quello che non serve dire attraverso una
figura finita e quello che si può dire
proprio attraverso questa concitazione
del colore che è la potenza di questo
capolavoro di tiziano quindi osserviamo
questi autori non 500 come i nostri
contemporanei
sentiamo che la pittura stata la pittura
informale che molto hanno detto ma non
sono andati più avanti
[Applauso]
[Musica]